# שטח G &#8211; אל אזור החפירות המרתק של קרית השלטון בעיר דוד

# שטח G – אל אזור החפירות המרתק של קרית השלטון בעיר דוד

ממצאים מרגשים בקרית השלטון הקדומה

אתר עתיקות מרגש 

תצפיות 

עירוני 

ברחבי עיר דוד ישנם שטחי חפירה רבים ומעניינים. אחד החשובים שבהם מכונה "שטח G", ובו התגלו שרידיה של קרית השלטון של ירושלים בימי בית ראשון, וחומת העיר בימיו של נחמיה ושבי ציון. בסיורנו נבקר בקרית השלטון, נכיר את הממצאים שהתגלו בה, ונתרגש לראות את שרידי החומה שיזם נחמיה בירושלים, כפי שנאמר בתנ"ך: "לְכוּ וְנִבְנֶה אֶת חוֹמַת יְרוּשָׁלִַם, וְלֹא נִהְיֶה עוֹד חֶרְפָּה". 

לצפייה במסלולים נוספים באזור לחצ/י כאן 

50 מסלולי סיור בירושלים 

במסלול זה 

**מתוך הסיור “מים לדוד המלך” – מעל ומתחת לאדמת עיר דוד, מסלול מספר 11 בסדרת “לכל אחד ירושלים” – 50 מסלולי סיור בירושלים > למסלול המלא לחץ/י כאן**

## חשוב לדעת

- **נקודת מוצא וסיום: **
הכניסה לאתר עיר דוד

- **עומס:**
עמוס לעיתים

- **אופי ההליכה: **
הסיור עובר בדרך מסודרת בתוך אתר עיר דוד, וכולל עלייה וירידה במדרגות

- **ציוד מיוחד: **
אין

- **תשלום:**
הכניסה בתשלום

קרית השלטון בעיר דוד נבנתה על מדרון משופע 

## איך מגיעים?

איפה חונים? 

נוסעים ברחוב מעלה השלום, מגיעים לחניון שער ציון, ומחפשים חנייה עירונית במקום. במידה ואין חנייה פנויה, ניתן לחזור לרחוב מעלה השלום, לפנות בו ימינה, ומיד שוב ימינה לרחוב נוסף שניתן לחנות לאורכו. ממקום החנייה הולכים לעבר חומת העיר העתיקה, פונים ימינה, ויורדים במקביל אליה בשביל מסודר ונוח. כעבור 8-7 דקות מגיעים לשער האשפות, חולפים על פניו וממשיכים לרדת. בתוך דקה פונים בהזדמנות הראשונה ימינה, על פי השילוט לעיר דוד. יורדים ברחוב הצר עוד כ-100 מטר, ונכנסים אל האתר שנמצא משמאל.

בתחבורה ציבורית 

מהתחנה המרכזית נוסעים בקווים 1 או 3, שמגיעים לשער האשפות, ומשם הולכים ברגל אל נקודת המוצא. ניתן להיעזר בהסעה חינמית שיוצאת בכל 20 דקות ממגרש החנייה של מתחם התחנה הראשונה, ומגיעה עד לכניסה לעיר דוד. לפרטים חפשו “חופשי לעיר העתיקה”.

מה לכתוב ב-GPS 

**לנקודת החנייה: ** חניון שער ציון, ירושלים |  לניווט ב-Waze לנקודת החנייה

****לנקודת ההתחלה והסיום: **כניסה לאתר עיר דוד, ירושלים **|** **לניווט רגלי לכניסה לעיר דוד

****לנקודה העיקרית בסיור: **שטח G, אזור החפירות של קרית השלטון בעיר דוד, ירושלים   **|** **לניווט רגלי לאזור שטח G בעיר דוד**

אסלת אבן בת אלפי שנים 

## מסלול הסיור

ברגל 

את סיורנו אנו מתחילים בכניסה לאתר עיר דוד. ניגש אל הקופות, נשלם עבור הביקור, ולאחר מכן נתחיל בסיור. כשגבנו אל הקופות נפנה ימינה, נחצה את המבואה, ונרד במדרגות אל שטח החפירות שנראה מתחתינו. בזמן הירידה נשים לב שאנו יורדים אל קיר ענק בגובה של כ-18 מטר, שצונח בתלילות בצמוד למצוק החד והתלול של הגבעה, ובנוי אבנים בגדלים שונים. בתוך כ-2 דקות של ירידה נגיע לסככה, תחתיה נוכל לשבת ולהשקיף על הקיר הענק ועל השטח שלמרגלותיו, המכונה “שטח G” או קרית השלטון. קיר גבוה ורחב כל-כך שנמצא בתוך שטח העיר, יכול היה לשמש אך ורק כקיר תמך למבנה אדיר – למצודה היבוסית או לארמונו של דוד המלך. למרגלות הקיר ועל מורדותיו נבנו לאורך תקופת בית ראשון מבני מגורים ומבני אחסון רבים, ששרידיהם מונחים זה על גבי זה בערבוביה. משמאל אפשר להבחין בחלק משוחזר של בית ארבעה מרחבים, בו ייתכן שהתגורר אדם בשם ‘אחיאל’, ששמו הופיע על שברי חרסים שנמצאו כאן. מימין לבית מונחת אסלת אבן שהייתה מותקנת בראש בור ספיגה, ועליה נמצאו שרידים של צואה מאובנת. הימצאותו של בית כיסא מעידה על רמת החיים הגבוהה של תושבי הרובע, שחיו כאן לפני יותר מ-2,600 שנים. דיירי הרובע הותירו אחריהם ממצא מרגש נוסף, שהתגלה מתחת לבית אחיאל. בתוך שכבת אפר וחורבן נמצאו 51 טביעות חותם, ועליהן שמות של פקידים בכירים נוספים בממשל ממלכת יהודה, כמו גמריהו בן-שפן, שמוזכר בספר ירמיהו: “…בְּלִשְׁכַּת גְּמַרְיָהוּ בֶן שָׁפָן הַסֹּפֵר בֶּחָצֵר הָעֶלְיוֹן, פֶּתַח שַׁעַר בֵּית ה’ הֶחָדָשׁ בְּאָזְנֵי כָּל הָעָם” (ירמיהו ל”ו, י). גמריהו בן-שפן היה סופר בחצר המלוכה, ומציאת שמו יחד עם טביעות חותם רבות נוספות, מלמדות שהמקום עליו אנו מביטים שימש כחצר המלוכה, קרית השלטון של עיר דוד. כאן הסתובבו פקידי הממשל והמקורבים למלכי יהודה, כאן בנו את בתיהם ומשרדיהם וכאן אחסנו את המכתבים והמסמכים המלכותיים. בשולי קרית השלטון, בחלקו הימני העליון של המצוק, נראה קיר אבן דק שבנוי מאבני גוויל קטנות, ונראה מעט זר בשטח. קיר זה נבנה בתקופה הפרסית, בימי שיבת ציון (המאה החמישית לפני הספירה). מדוע בנוי קיר דל ורעוע שכזה בלב מרכז השלטון העירוני?

שחזור של בית אחיאל ששכן בקרית השלטון 

**עשרות שנים אחרי חורבן ירושלים וממלכת יהודה בידי הבבלים, החלו לשוב הגולים מבבל לירושלים. בהגיעם אל העיר, מצאוה שבי ציון חרבה ומוזנחת. הם הקימו מקדש קטן במקום זה שנחרב, אך לא שיקמו את חומות העיר, והיא נותרה מפורזת ופרוצה. רק בשנת 445 לפני הספירה, עם הגעתו של נחמיה בן חכליה לירושלים, החל המצב להשתנות. נחמיה, ששימש גם כנציג השלטון הפרסי בארץ, יצא לסיור לילי בכדי לבחון את מצב העיר: **

**“וָאָבוֹא אֶל יְרוּשָׁלִָם וָאֱהִי שָׁם יָמִים שְׁלֹשָׁה. וָאָקוּם לַיְלָה אֲנִי וַאֲנָשִׁים מְעַט עִמִּי… וָאֵצְאָה בְשַׁעַר הַגַּיְא לַיְלָה… וָאֱהִי שֹׂבֵר בְּחוֹמֹת יְרוּשָׁלִַם אֲשֶׁר הֵם פְּרוּצִים וּשְׁעָרֶיהָ אֻכְּלוּ בָאֵשׁ. וָאֶעֱבֹר אֶל שַׁעַר הָעַיִן וְאֶל בְּרֵכַת הַמֶּלֶךְ וְאֵין מָקוֹם לַבְּהֵמָה לַעֲבֹר תַּחְתָּי” (נחמיה ב’, יא-יד)** 

** עיי החורבן הבבלי שהצטברו בשטח לא אפשרו לנחמיה לעבור כשהוא רכוב על בהמתו, ובחלק מהמקומות הוא נאלץ לרדת ממנה ולהוליך אותה בזהירות. בזמן הסיור הרהר נחמיה בראשו: “כולם חולמים על עיר גדולה מוקפת חומה רחבה, ולא עושים דבר. ירושלים אינה יכולה לשאת חרפה שכזו, ואנו חייבים לעשות מעשה”. מחשבות אלה הביאו את נחמיה לקבל החלטה אמיצה. הוא הורה לבנאים לנטוש את קו החומה המקורי שהיה סמוך לנחל קדרון, להקטין את שטח העיר באופן משמעותי, ולבנות חומה חדשה במקום גבוה, מעל עיי החורבות שהותירו הבבלים: **

**“לְכוּ וְנִבְנֶה אֶת חוֹמַת יְרוּשָׁלִַם, וְלֹא נִהְיֶה עוֹד חֶרְפָּה” (נחמיה ב’, יז)** 

**הקיר הדל עליו אנו מביטים, הוא חלק מחומת נחמיה, שנבנתה בבהילות בתוך 52 ימים בלבד, והקיפה את פסגת עיר דוד. מהמקום בו אנו יושבים אפשר לדמיין את הבנאים אוספים אבנים מחורבות העיר, מקימים מחדש את חומתה, ומעניקים משמעות לפסוק הנודע: **

**“וְנִבְנְתָה עִיר עַל-תִּלָּהּ” (ירמיהו ל’, יח)** 

** כל-כך צרה וחלשה הייתה חומת נחמיה, עד כי עמי הסביבה לעגו לה ולבוניה היהודים, ואמרו איש לרעהו שאפילו שועל יכול לפרוץ אותה. אך דווקא בדלותה של החומה טמון יופיה. נחמיה הבין שכדי לקדם את ירושלים ולהקים אותה מחדש, עליו לוותר על החלום הגדול ולהפוך אותו לאפשרי, גם במחיר של צמצום שטח העיר. כך, שלב אחר שלב, הצליח נחמיה ליישב את ירושלים ולהגדיל את אוכלוסייתה, ואט-אט שבה העיר לימי גדולתה. החומה עליה אנו מביטים, הייתה הצעד הראשון והחשוב בדרך זו.**

חומת נחמיה בעיר דוד 

### האם מסלול עניין אותך?

### לבטל 
הערה 

דרגו מסלול זה

שם מלא 
נושא 

השאר שדה זה ריק 

להגיב 

אין עדיין ביקורות

50 מסלולי סיור בירושלים 
סדרת ספרים ובה 50 מסלולי סיור עירוניים בחלקים השונים של ירושלים - מהעיר העתיקה והקדומה, דרך העיר החדשה ועד לחלקים המקיפים את ירושלים 

₪ 298 
₪ 175 

לפרטים ורכישה

### מידע על המסלול

נווט עם waze

Google Maps

** אזור בארץ ** - ירושלים, סביב העיר העתיקה 

**סוג המסלול ** - הלוך - חזור

** למי מתאים המסלול ** - מתאים לקבוצות גדולות וקטנות, למשפחות ולזוגות 

** דרגת קושי ** - קלה 

** אורך המסלול ** - כ-200 מטר 

** משך הטיול ** - 45-30 דקות 

** עונה מומלצת ** - מתאים לכל עונות השנה 

** שעות וימים מומלצים ** - בימים א-ה, בין השעות 19:00-08:00. ביום ו בין השעות 16:00-08:00 

** גישה למסלול ** - רגלית 

** רחצה במים ** - אין 

### מסלולים מומלצים נוספים 

מאגר מים ענק 

### 

אגם שמורת פורה – מאגר חורף ענק בשמורת פורה 

עד שעה 

עד קילומטר אחד 

קלה 

סיור בירושלים 

### 

מנזר גורני המסתורי – סיור במתחם המנזר הרוסי ‘מוסקוביה’ מעל עין כרם 

4-2 שעות 

4-2 קילומטר 

בינונית 

מסלול פריחה ונוף 

### 

המזבח בקרית ענבים – טיול קצרצר ופורח לתצפית נפלאה מבמת אבן מרשימה, מול קיבוץ קרית ענבים 

שעה עד שעתיים 

2-1 קילומטר 

קלה 

מסלול למשפחות 

### 

נחל גחר: מסלול קסום בניחוח אירופאי בנחל גחר ברמות מנשה 

שעה עד שעתיים ,4-2 שעות 

4-2 קילומטר 

קלה